{
    "title": "灵魂拷问：不断新高的美股，能不能追？",
    "content": "2023年，标普500指数涨了24%，纳斯达克100指数涨了55%，面对如此诱人的收益，目前还能不能买？\n\n2023年，标普500指数涨了24%，纳斯达克100指数涨了55%，面对如此诱人的收益，目前还能不能买？\n\n这可能是很多投资人面对的问题。\n\n这可能是很多投资人面对的问题。\n\n这一轮美股牛市已经持续了整整15年，每一年都有人喊美股太贵有泡沫，但每一次都被打脸。\n\n这一轮美股牛市已经持续了整整15年，每一年都有人喊美股太贵有泡沫，但每一次都被打脸。\n\n15年\n\n美股牛市的根基到底是什么？投资美股，最好的策略是什么？\n\n美股牛市的根基到底是什么？投资美股，最好的策略是什么？\n\n春节前，我找华宝基金专注海外投资的基金经理赵启元聊了聊，很有启发，跟大家分享分享。\n\n春节前，我找华宝基金专注海外投资的基金经理赵启元聊了聊，很有启发，跟大家分享分享。\n\n赵启元曾就职于纽约摩根士丹利、格林尼治格莱梅希以及香港赤子之心等对冲基金，2019年加入华宝基金，目前管理着三只基金：华宝纳斯达克精选、华宝海外科技、华宝海外新能源汽车。\n\n赵启元曾就职于纽约摩根士丹利、格林尼治格莱梅希以及香港赤子之心等对冲基金，2019年加入华宝基金，目前管理着三只基金：华宝纳斯达克精选、华宝海外科技、华宝海外新能源汽车。\n\n以下是访谈实录：\n\n以下是访谈实录：\n\n指数猫：美股现在到底贵不贵？\n\n指数猫：美股现在到底贵不贵？\n\n指数猫：美股现在到底贵不贵？\n\n赵启元：如果看估值确实不便宜，纳斯达克100指数的估值超过30倍，历史分位数也比较高，但在宏观环境比较有利的情况下，这个估值是合理的。\n\n赵启元：如果看估值确实不便宜，纳斯达克100指数的估值超过30倍，历史分位数也比较高，但在宏观环境比较有利的情况下，这个估值是合理的。\n\n今年美国大概率进入降息周期，目前处于将要降息但还没有降的时候，整体经济还比较强劲，这对美股而言是一个最佳时间。\n\n今年美国大概率进入降息周期，目前处于将要降息但还没有降的时候，整体经济还比较强劲，这对美股而言是一个最佳时间。\n\n从公司基本面的角度，美股科技股受益于这波人工智能浪潮，龙头股比如英伟达，今年的远期市盈率大概也就27倍左右，比纳斯达克100还要便宜，苹果、微软这些公司，对硬件的拉动非常强劲，台积电的产能排得很满，超威这种帮大型厂商做服务器代工的公司，财报也大超预期。\n\n从公司基本面的角度，美股科技股受益于这波人工智能浪潮，龙头股比如英伟达，今年的远期市盈率大概也就27倍左右，比纳斯达克100还要便宜，苹果、微软这些公司，对硬件的拉动非常强劲，台积电的产能排得很满，超威这种帮大型厂商做服务器代工的公司，财报也大超预期。\n\n前段时间公布财报的奈飞，2023年四季度新增订户数量创下历史新高纪录，其中欧洲增长了550万户，这是疫情以来的最快增幅。\n\n前段时间公布财报的奈飞，2023年四季度新增订户数量创下历史新高纪录，其中欧洲增长了550万户，这是疫情以来的最快增幅。\n\n随着人工智能的推进，生产效率的不断提高，科技公司降本增效，美国高通胀得到控制，广告业的复苏，种种因素都在支撑美股估值。总体而言，我们认为美股目前的估值是合理的。\n\n随着人工智能的推进，生产效率的不断提高，科技公司降本增效，美国高通胀得到控制，广告业的复苏，种种因素都在支撑美股估值。总体而言，我们认为美股目前的估值是合理的。\n\n指数猫：很多人害怕追高，认为这不符合均值回归的逻辑。\n\n指数猫：很多人害怕追高，认为这不符合均值回归的逻辑。\n\n指数猫：\n\n赵启元：估值只是一方面，还要结合利率和盈利整体做判断，贵并不是不买的理由。比如，英伟达在去年暴涨之前，估值比现在还要贵，大概在三四十倍左右，但股价涨了两三倍之后，远期PE回到27倍，因为英伟达盈利特别强劲。\n\n赵启元：估值只是一方面，还要结合利率和盈利整体做判断，贵并不是不买的理由。比如，英伟达在去年暴涨之前，估值比现在还要贵，大概在三四十倍左右，但股价涨了两三倍之后，远期PE回到27倍，因为英伟达盈利特别强劲。\n\n还有利率，如果利率下来，他可能估值往上走，但盈利也会往上走，这些都是动态调整的过程。况且，在每个领域，只要是龙头公司，都会享受一定的溢价。\n\n还有利率，如果利率下来，他可能估值往上走，但盈利也会往上走，这些都是动态调整的过程。况且，在每个领域，只要是龙头公司，都会享受一定的溢价。\n\n指数猫：您觉得，今年美股可能有多大的涨幅空间？\n\n指数猫：您觉得，今年美股可能有多大的涨幅空间？\n\n指数猫：\n\n赵启元：美股经历了最痛苦的2022年，去年完成了估值修复，纳斯达克100涨幅超过50%，今年来仍在不断创新高。我们判断，今年美股很难再像去年那样大涨，因为去年超跌反弹的逻辑是估值提升、预期提升。\n\n赵启元：美股经历了最痛苦的2022年，去年完成了估值修复，纳斯达克100涨幅超过50%，今年来仍在不断创新高。我们判断，今年美股很难再像去年那样大涨，因为去年超跌反弹的逻辑是估值提升、预期提升。\n\n到了今年，美股的增长动力将更多来自盈利，纳斯达克整体的盈利增速可能会在12-13%左右，对应指数可能会有10%-15%的回报，如果美联储放点利好，可能会额外提供5%左右的回报。\n\n到了今年，美股的增长动力将更多来自盈利，纳斯达克整体的盈利增速可能会在12-13%左右，对应指数可能会有10%-15%的回报，如果美联储放点利好，可能会额外提供5%左右的回报。\n\n指数猫：投资美股，什么时点算是一个好的入场时点？\n\n指数猫：投资美股，什么时点算是一个好的入场时点？\n\n指数猫：\n\n赵启元：美国过去十几年历史中，只有两年是大跌的，2022年是因为通胀太高导致美联储加息预期强烈，2008年是因为次贷危机导致的经济衰退。除此之外，美股长牛的形态基本没有破过，每次在大跌之后，都能很快收复失地。\n\n赵启元：美国过去十几年历史中，只有两年是大跌的，2022年是因为通胀太高导致美联储加息预期强烈，2008年是因为次贷危机导致的经济衰退。除此之外，美股长牛的形态基本没有破过，每次在大跌之后，都能很快收复失地。\n\n对于美股而言，回调10-20%的时候是一个比较好的切入时间点。\n\n对于美股而言，回调10-20%的时候是一个比较好的切入时间点。\n\n指数猫：今年可能会有哪些风险因素导致美股走弱？\n\n指数猫：今年可能会有哪些风险因素导致美股走弱？\n\n指数猫：\n\n赵启元：今年需要关注三个风险因素：\n\n赵启元：今年需要关注三个风险因素：\n\n1、美联储降息节奏，如果美联储降息节奏符合预期，在宏观上会给股市提供一个相对稳定的环境，但如果美联储偏鹰派，高利率持续时间过长，市场对经济衰退的预期也会越强烈，对美股而言也就意味着更大的风险。\n\n1、美联储降息节奏\n\n，如果美联储降息节奏符合预期，在宏观上会给股市提供一个相对稳定的环境，但如果美联储偏鹰派，高利率持续时间过长，市场对经济衰退的预期也会越强烈，对美股而言也就意味着更大的风险。\n\n一般来说，在降息前，股市会有比较好的表现，一旦降息开始，市场就会开始琢磨，是不是经济出问题了，房地产或者银行是不是要破产了，企业盈利是不是要下滑了，这些预期也会反映在股价上。\n\n一般来说，在降息前，股市会有比较好的表现，一旦降息开始，市场就会开始琢磨，是不是经济出问题了，房地产或者银行是不是要破产了，企业盈利是不是要下滑了，这些预期也会反映在股价上。\n\n2、美国大选，如果拜登连任，对基建、新能源等板块是利好；如果特朗普当选，利好传统能源、金融业，制造业会加速回流美国。\n\n2、美国大选\n\n，如果拜登连任，对基建、新能源等板块是利好；如果特朗普当选，利好传统能源、金融业，制造业会加速回流美国。\n\n一般来说，每次大选前（三季度）美股都会有比较大的波动，选举结束后，市场通常会有一波反弹。\n\n一般来说，每次大选前（三季度）美股都会有比较大的波动，选举结束后，市场通常会有一波反弹。\n\n3、AI的发展进程，如果最后大家发现人工智能的应用端撑不起产业变革，大家只是玩一玩就不用了，或者技术突破达不到预期，这对市场来说可能也是一个黑天鹅。\n\n3、AI的发展进程\n\n，如果最后大家发现人工智能的应用端撑不起产业变革，大家只是玩一玩就不用了，或者技术突破达不到预期，这对市场来说可能也是一个黑天鹅。\n\n指数猫：这波AI科技的发展，现在处于哪个阶段？\n\n指数猫：这波AI科技的发展，现在处于哪个阶段？\n\n指数猫：\n\n赵启元：我认为现在还没有到爆发的阶段，ChatGPT4对文字的理解非常强，图像方面能简单处理，到了ChatGPT5，应该会拥有视频处理能力，要做到这一点，对算力的要求非常高。\n\n赵启元：我认为现在还没有到爆发的阶段，ChatGPT4对文字的理解非常强，图像方面能简单处理，到了ChatGPT5，应该会拥有视频处理能力，要做到这一点，对算力的要求非常高。\n\n现在大家只是在供应端做军备竞赛，应用端还没有出现大规模爆发，ChatGPT5如果比大家想象的还要强的话，可能会来到一个临界点。\n\n现在大家只是在供应端做军备竞赛，应用端还没有出现大规模爆发，ChatGPT5如果比大家想象的还要强的话，可能会来到一个临界点。\n\n一旦应用端爆发，当前火热的人工智能概念股还有上行的动力。因为地球上的算力就这么些，代工厂就那几家。\n\n一旦应用端爆发，当前火热的人工智能概念股还有上行的动力。因为地球上的算力就这么些，代工厂就那几家。\n\n指数猫：去年很少有人想到美国经济这么强劲，今年大家都预期软着陆或者不着陆，这种共识有没有可能再次出错？美股有没有可能出现极端情况？\n\n指数猫：去年很少有人想到美国经济这么强劲，今年大家都预期软着陆或者不着陆，这种共识有没有可能再次出错？美股有没有可能出现极端情况？\n\n指数猫：去年很少有人想到美国经济这么强劲，今年大家都预期软着陆或者不着陆，这种共识有没有可能再次出错？美股有没有可能出现极端情况？\n\n指数猫：\n\n赵启元：2008年金融危机结束之后，美国解决了一个很重要的问题——美国银行系统的稳定性。\n\n赵启元：2008年金融危机结束之后，美国解决了一个很重要的问题——美国银行系统的稳定性。\n\n为什么去年硅谷银行事件出来之后，小银行都在跌，大银行却毫发无损，是因为美联储每年都会做压力测试，比如标普跌50%，或者利率飙升2个点、原油价格腰斩，出现这些极端风险的时候银行能不能扛得住。\n\n为什么去年硅谷银行事件出来之后，小银行都在跌，大银行却毫发无损，是因为美联储每年都会做压力测试，比如标普跌50%，或者利率飙升2个点、原油价格腰斩，出现这些极端风险的时候银行能不能扛得住。\n\n只要银行不倒，金融体系就不会出大问题，这种极端情况发生的概率就比较小。\n\n只要银行不倒，金融体系就不会出大问题，这种极端情况发生的概率就比较小。\n\n指数猫：目前美股内部结构分化非常大，这会不会是一个风险？\n\n指数猫：目前美股内部结构分化非常大，这会不会是一个风险？\n\n指数猫：\n\n赵启元：当前科技七巨头在纳斯达克的权重占比已经达到25%，大公司的权重越来越大，基金的持仓集中度也非常高，很多人对此表示忧虑。\n\n赵启元：当前科技七巨头在纳斯达克的权重占比已经达到25%，大公司的权重越来越大，基金的持仓集中度也非常高，很多人对此表示忧虑。\n\n但在我们看来，这并不是件坏事，大型科技公司集中了人力、物力、财力和技术，才有可能孕育出AI的机会。\n\n但在我们看来，这并不是件坏事，大型科技公司集中了人力、物力、财力和技术，才有可能孕育出AI的机会。\n\n为什么人工智能诞生能在这几大巨头里，无非就是这些科技公司有办公软件的需求，有云的需求，而且他们对研发的投入相当之大，机房、GPU这些都要花钱，背后需要强大的资本支出作为支撑。\n\n为什么人工智能诞生能在这几大巨头里，无非就是这些科技公司有办公软件的需求，有云的需求，而且他们对研发的投入相当之大，机房、GPU这些都要花钱，背后需要强大的资本支出作为支撑。\n\n其次，这些科技巨头之间基本没有恶意竞争，大家在各自领域都具备明显的竞争优势，可能微软、亚马逊、谷歌在云业务上有一些竞争，但在主营业务方面，七巨头有各自的版图。\n\n其次，这些科技巨头之间基本没有恶意竞争，大家在各自领域都具备明显的竞争优势，可能微软、亚马逊、谷歌在云业务上有一些竞争，但在主营业务方面，七巨头有各自的版图。\n\n指数猫：一般美股财报季关注重点什么？\n\n指数猫：一般美股财报季关注重点什么？\n\n指数猫：一般\n\n赵启元：每家公司的关注点都不太一样，比如微软，重点要看云业务以及AI 助手Copilot的增长情况，英伟达看芯片产能，奈飞看用户增长，谷歌看人工智能以及云业务是否符合预期。除了财报本身，更重要的是下个季度的指引。\n\n赵启元：每家公司的关注点都不太一样，比如微软，重点要看云业务以及AI 助手Copilot的增长情况，英伟达看芯片产能，奈飞看用户增长，谷歌看人工智能以及云业务是否符合预期。除了财报本身，更重要的是下个季度的指引。\n\n我们看一家公司，通常不会只看一个季度，更关注产业大逻辑。一两个季度超预期还是不及预期，并没有太大影响。但如果大逻辑走坏了，比如英伟达或者微软的人工智能应用出现了问题，我们才会考虑调仓。\n\n我们看一家公司，通常不会只看一个季度，更关注产业大逻辑。一两个季度超预期还是不及预期，并没有太大影响。但如果大逻辑走坏了，比如英伟达或者微软的人工智能应用出现了问题，我们才会考虑调仓。\n\n指数猫：为什么美股科技股牛市能持续十五年之久，根源是什么？\n\n指数猫：为什么美股科技股牛市能持续十五年之久，根源是什么？\n\n指数猫：\n\n赵启元：背后的核心原因在于这些科技公司引领了时代。比如苹果iPhone的诞生，掀起了手机业革命，带动了全球的移动互联网浪潮。\n\n赵启元：背后的核心原因在于这些科技公司引领了时代。比如苹果iPhone的诞生，掀起了手机业革命，带动了全球的移动互联网浪潮。\n\n而且，这些科技公司内在的创新动力是非常强的。苹果和微软上世纪七八十年代就上市了，他们在当时被认为是新兴产业。\n\n而且，这些科技公司内在的创新动力是非常强的。苹果和微软上世纪七八十年代就上市了，他们在当时被认为是新兴产业。\n\n但过了五十年，引领新一轮人工智能革命的公司还是这几家，你能想象当前最前沿的科技公司，上世纪八十年代就上市了吗？这说明他们内在的创新能力非常强。\n\n但过了五十年，引领新一轮人工智能革命的公司还是这几家，你能想象当前最前沿的科技公司，上世纪八十年代就上市了吗？这说明他们内在的创新能力非常强。\n\n硅谷VC公司对创新型公司的培育、孵化，也为美股科技牛市不断提供燃料。比如某家做AI云的初创公司，有资金扶持之后，2022年这家公司年收入是3000万美元，但到了2023年，收入暴增到5亿美元，2024年市场对这家公司的收入预期是20亿美元。这种指数级的爆发式增长是非常夸张的。\n\n硅谷VC公司对创新型公司的培育、孵化，也为美股科技牛市不断提供燃料。比如某家做AI云的初创公司，有资金扶持之后，2022年这家公司年收入是3000万美元，但到了2023年，收入暴增到5亿美元，2024年市场对这家公司的收入预期是20亿美元。这种指数级的爆发式增长是非常夸张的。\n\n指数猫：出现什么迹象，我们可以认为这个大牛市的趋势坏掉了？\n\n指数猫：出现什么迹象，我们可以认为这个大牛市的趋势坏掉了？\n\n指数猫：\n\n赵启元：主要还是看七家科技公司的发展是不是到了拐点。\n\n赵启元：主要还是看七家科技公司的发展是不是到了拐点。\n\n比如，如果有一天微软的竞争优势被阿里巴巴或者腾讯的人工智能超越，或者苹果手机在全球的市场份额被华为超越，特斯拉的地位被小米或者华为汽车取代，这个时候美国科技股牛市的根基就被动摇了。\n\n比如，如果有一天微软的竞争优势被阿里巴巴或者腾讯的人工智能超越，或者苹果手机在全球的市场份额被华为超越，特斯拉的地位被小米或者华为汽车取代，这个时候美国科技股牛市的根基就被动摇了。\n\n科技巨头很多收入都来自于海外，股价背后有海外扩张的故事，如果这个故事讲不下去了，也会构成巨大挑战。\n\n科技巨头很多收入都来自于海外，股价背后有海外扩张的故事，如果这个故事讲不下去了，也会构成巨大挑战。\n\n指数猫：我们回到2022年，科技股股价暴跌，我印象最深的是META，当时扎克伯格举全公司之力投入元宇宙转型，后来公司业绩下滑，股价暴跌了70%，但随后又涨了三倍，那时候市场也认为趋势走坏了，为什么后面还能有这么大幅的反弹？\n\n指数猫：我们回到2022年，科技股股价暴跌，我印象最深的是META，当时扎克伯格举全公司之力投入元宇宙转型，后来公司业绩下滑，股价暴跌了70%，但随后又涨了三倍，那时候市场也认为趋势走坏了，为什么后面还能有这么大幅的反弹？\n\n指数猫：\n\n赵启元：美股有一个很大的优势——机构投资者特别专业，他们在制约CEO的机制上比较完备，美股很少有大股东可以做到一言堂和一家独大。\n\n赵启元：美股有一个很大的优势——机构投资者特别专业，他们在制约CEO的机制上比较完备，美股很少有大股东可以做到一言堂和一家独大。\n\n比如苹果，已经完全是机构化的公司，监督机制是很强的，管理层要对股东负责，一旦公司开始亏钱，马上裁员降本增效，增加现金流。\n\n比如苹果，已经完全是机构化的公司，监督机制是很强的，管理层要对股东负责，一旦公司开始亏钱，马上裁员降本增效，增加现金流。\n\n虽然也有像马斯克这样的人物，依靠个人影响力单挑华尔街，但在美股还是少数。所以即便扎克伯格在战略上走了弯路，外部压力还是会把公司拉到正轨上。\n\n虽然也有像马斯克这样的人物，依靠个人影响力单挑华尔街，但在美股还是少数。所以即便扎克伯格在战略上走了弯路，外部压力还是会把公司拉到正轨上。\n\n指数猫：华宝纳斯达克精选是一只主动选股基金，投资海外科技股，主动管理的基金能跑赢纳指吗？\n\n指数猫：华宝纳斯达克精选是一只主动选股基金，投资海外科技股，主动管理的基金能跑赢纳指吗？\n\n指数猫：\n\n赵启元：很多人会觉得，投资海外市场，国内的管理人没有太多优势。\n\n赵启元：很多人会觉得，投资海外市场，国内的管理人没有太多优势。\n\n但科技巨头有一个特点，他们大量收入来自全球市场，最典型的例子是特斯拉，特斯拉已经做到在中国每年生产100万台车，特斯拉上下游产业链遍布中国，国内分析师有非常深入的研究，中国投资者相较于海外并不存在太多劣势，反而会因为适当的抽离，对大趋势能看得更清楚。\n\n但科技巨头有一个特点，他们大量收入来自全球市场，最典型的例子是特斯拉，特斯拉已经做到在中国每年生产100万台车，特斯拉上下游产业链遍布中国，国内分析师有非常深入的研究，中国投资者相较于海外并不存在太多劣势，反而会因为适当的抽离，对大趋势能看得更清楚。\n\n另一方面，纳斯达克是一个包罗万象的指数，里面有25%是大型科技公司，但是也有消费、能源等其他板块的股票。主动型基金可以对一些个股做一定的超配，进攻性会更强。\n\n另一方面，纳斯达克是一个包罗万象的指数，里面有25%是大型科技公司，但是也有消费、能源等其他板块的股票。主动型基金可以对一些个股做一定的超配，进攻性会更强。\n\n指数猫：您管理的华宝海外科技基金，最新公开持仓中，大部分买的是“木头姐”的基金，相当于持有的是美国中小科技股。去年美股大盘股的涨幅远远高于小盘股，对当下而言，大市值的科技巨头和中小市值的科技公司，哪个更值得投资？\n\n指数猫：您管理的华宝海外科技基金，最新公开持仓中，大部分买的是“木头姐”的基金，相当于持有的是美国中小科技股。去年美股大盘股的涨幅远远高于小盘股，对当下而言，大市值的科技巨头和中小市值的科技公司，哪个更值得投资？\n\n指数猫：\n\n赵启元：中小科技公司对利率非常敏感，从估值的角度，这些股票比纳斯达克那些龙头要便宜，但从基本面的角度，盈利还没有完全改善，因为利率还处于高位，这一点对中小科技股的杀伤力比龙头要大的多。\n\n赵启元：中小科技公司对利率非常敏感，从估值的角度，这些股票比纳斯达克那些龙头要便宜，但从基本面的角度，盈利还没有完全改善，因为利率还处于高位，这一点对中小科技股的杀伤力比龙头要大的多。\n\n中小盘之所以弹性大，是因为有杠杆，一旦通胀快速回落，利率开始往下走，中小盘科技股会迎来一个非常积极的信号。我觉得今年美股中小盘的表现可能会超预期，但美股的板块轮动并不频繁。\n\n中小盘之所以弹性大，是因为有杠杆，一旦通胀快速回落，利率开始往下走，中小盘科技股会迎来一个非常积极的信号。我觉得今年美股中小盘的表现可能会超预期，但美股的板块轮动并不频繁。\n\n【风险提示】基金管理人对华宝纳斯达克精选、华宝海外科技、华宝海外新能源汽车的风险等级评估为R4-中高风险。本文内容和意见仅作为客户服务信息，并非为投资者提供对市场走势、个股和基金进行投资决策的参考。我公司对这些信息的完整性和准确性不作任何保证，也不保证有关观点或分析判断不发生变化或更新，不代表我公司或者其他关联机构的正式观点。文中观点、分析及预测不构成对阅读者的投资建议，如涉及个股内容不作为投资建议。我公司及雇员不就本内容对任何投资作出任何形式的风险承诺和收益担保，不对因使用内容所引发的直接或间接损失而负任何责任。在投资基金前请仔细阅读基金合同和招募说明书等法律文件，了解基金产品情况、基金投资范围，选择适合自身风险偏好的基金产品。基金过往业绩不预示其未来表现，基金投资需谨慎。\n\n【风险提示】基金管理人对华宝纳斯达克精选、华宝海外科技、华宝海外新能源汽车的风险等级评估为R4-中高风险。本文内容和意见仅作为客户服务信息，并非为投资者提供对市场走势、个股和基金进行投资决策的参考。我公司对这些信息的完整性和准确性不作任何保证，也不保证有关观点或分析判断不发生变化或更新，不代表我公司或者其他关联机构的正式观点。文中观点、分析及预测不构成对阅读者的投资建议，如涉及个股内容不作为投资建议。我公司及雇员不就本内容对任何投资作出任何形式的风险承诺和收益担保，不对因使用内容所引发的直接或间接损失而负任何责任。在投资基金前请仔细阅读基金合同和招募说明书等法律文件，了解基金产品情况、基金投资范围，选择适合自身风险偏好的基金产品。基金过往业绩不预示其未来表现，基金投资需谨慎。\n\n"
}